# Git：基础命令

Git是一个分布式版本控制系统，相比集中式的版本控制系统，分布式版本控制系统每个人手上都是一个完整的版本库。

## 创建版本库

```
$ git init
```

初始化一个git仓库。

```
$ git add <file>
```

添加文件到暂存区。

```
$ git commit -m "message"
```

把之前`git add`的文件提交到仓库，可以add多个文件，然后执行一次commit。

> SVN上`add`之后直接就添加到版本库了，但是Git上还需要`commit`才行，注意SVN与Git之间`commit`与`add`的异同。

## 查看版本库的状态

```
git status
```

查看当前工作区的状态。

```
git diff
```

查看difference，显示的格式是Unix通用的diff格式。

&gt; 简单来说\`git status\`命令可以知道哪些文件做了修改，\`git diff\`命令可以知道被修改了哪些内容。

```
git log

git log --pretty=oneline
```

显示从最近到最远的提交日志。

> \`commit id\`是版本号，用 SHA1 十六进制表示

## 版本回退

```
git reset --hard HEAD^

git reset --hard HEAD~100

git reset --hard 3628164
```

\`HEAD\`表示当前版本，\`HEAD^\`表示当前版本的上一个版本，\`~100\`等同于100个\`^\`。\`3628164\`是版本号，版本号不用写全，Git中只要知道\`commit id\`就可以回退。

```
git reflog
```

查看历史命令，通过历史命令可以知道版本号。

> 需要提交的文件通通使用\`git add\`放到暂存区（stage），然后使用\`git commit\`一次性提交暂存区所有修改到分之。工作区（working diretory）是电脑里能看到的目录，版本库（repository）则是工作区中一个隐藏的文件夹\`.git\`。

git跟踪并管理的是修改，每次修改都需要\`add\`到暂存区，这样才能被\`commit\`到分支中。

## 管理修改

```
git checkout --file
```

把file在工作区的修改全部撤销，也就是把这个文件回到最近一次\`git commit\`或者\`git add\`的状态（用版本库的版本替换工作区）。

```
git reset HEAD file
```

把暂存区的修改回退到工作区，不会影响工作区的状态。

```
git rm file
```

从版本库中删除某个文件。这个命令跟\`git add\`一样，需要\`git commit\`之后才能提交到版本库中。

## 分支管理

### 创建分支

```
git checkout -b dev
```

创建并切换到dev分支，\`-b\`参数表示\*\*创建并切换\*\*，这个命令实际上是下面两个命令的结合。

```
git branch dev

git checkout dev
```

\`git branch\`是创建一个dev分支，\`git checkout\`则是切换到dev分支。

```
git branch
```

查看当前分支，当前分支会标有一个\*号。

```
git checkout master
```

切换到master分支。

```
git merge dev
```

合并指定分支到当前分支。

```
git branch -d dev
```

删除指定分支。

### 解决冲突

当切换到master分支并尝试合并dev分支时，若有冲突存在，必须手动解决冲突再进行提交。

Git用&lt;&lt;&lt;&lt;&lt;&lt;，======，&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;标记处不同分支的内容。

```
git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
```

用带参数的\`git log\`命令可以看到分支的合并情况。

> 当Git无法自动合并分支时，必须首先解决冲突，再提交。合并后用\`git log --graph\`可以看到分支合并图。

### 分支管理策略

默认情况下，Git会用\`Fast forward\`模式合并分支，但这种情况下，删除分支会丢掉分支信息，会看不出来曾经做过合并

```
git merge --no-ff -m "message" dev
```

本次合并会创建一个新的commit，通过\`-m\`把commit描述写进去，\`--no-ff\`表示禁用\`Fast forward\`。

> \`master\`一般是最稳定的版本，用来发布新版本。

建立以个\`dev\`分支来进行协作，每个人都在\`dev\`分支上写代码，时不时向\`dev\`分支上提交，dev提交到\`master\`上来发布稳定版本。

### Bug分支

```
git stash
```

可以把当前工作区存起来，等以后恢复现场继续工作。执行完后，工作区是clean的，可以拿来创建分支。

```
git checkout master

git checkout -b issue-101
```

创建\`issue-101\`分支并修复Bug。

```
git stash list
```

查看保存的工作区。

```
git stash apply
```

恢复指定工作区。

```
git stash drop
```

删除stash。

```
git stash pop
```

恢复的同时会删除stash的内容。

## 配置

git config 命令用来设置git的一些基本设置，包括全局配置以及针对特定仓库的配置。

### 使用方法

#### 设置名字

```
git config user.name &lt;name&gt;
```

设置当前仓库\`commit\`时作者的名字。

```
git config --global user.name &lt;name&gt;
```

设置全局的作者名字，这样以后其他仓库\`commit\`时，都会以这个名字提交。

#### 设置邮箱

```
git config --global user.email &lt;email&gt;
```

设置全局的作者邮箱。

例子：

```
git config --global user.name "denight"

git config --global user.email denight@qq.com
```

#### 设置简写/别名

```
git config --global alias.&lt;alias-name&gt; &lt;git-comman&gt;
```

设置git命令的简写。比如\`git status\`可以通过下面的命令简写为\`git st\`。

```
git config --global alias.st status
```

### 更多

Git把配置文件存储在三个不同的文件中，一个作用于当前仓库，一个作用于当前用户，一个作用于整个系统。

* &lt;repo&gt;/.git/config 当前仓库的配置

* ~/.gitconfig 当前用户所属的配置，即---global的配置

* $\(prefix\)/etc/gitconfig 系统级别的配置

优先级从高到底。

